بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله المصور الجزء الاول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
والاسم اليوم المصوِّر
لم يرد هذا الاسم في القرآن الكريم
إلا في آية واحدة، وهي قوله تعالى
هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
وقد ذكرت لكم أن الذين فسروا أسماء الله الحسنى
جرت العادة عندهم هذه الأسماء الثلاثة معاً
الخالق، البارئ،المصوِّر
وقد بينت سابقاً أن الخالق يخلق كل شيء من لا شيء
على غير مثال سابق
بينما المخلوق إذا عُزي إليه الخلق
في نص الآية الكريمة حيث قال
فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ
إذا عُزي الخلق إلى الإنسان
فهو يصنع شيئاً من كل شيء
وعلى مثال سابق، أما البارئ فهو خلق
لكن على نحو معين فيه الحكمة البالغة
وقد بينت لكم أيضاً أن الآية الكريمة
سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى
هذا الخلق بطريقة
أو بخصيصة تكون كاملة ينتفع بها الآخر
أما المصوِّر فمرحلة ثالثة
خلق كل شيء من لا شيء
وعلى غير مثال سابق
والذي خلقه خلقهُ على نحو كامل
ينتفع به، كالماء الذي نشربه
أودع الله فيه خصيصة
وهي أنه إذا برّدناه
ووصلنا في التبريد إلى درجة زائد أربع
فإنه بدل أن ينكمش يتمدد
وبهذا التمدد يصلح الأمر
ولولا هذا التمدد لما كانت حياة على وجه الأرض
فالبارئ غير الخالق، خلق الخلق على نحو معين
فيه الحكمة البالغة
وفيه التقدير التام، وفيه العلم المطلق
أما المصوِّر فهذا الشيء الذي خلقه
على نحو معين أعطاه صورة
للتوضيح: البناء يكون في الأصل على الهيكل
إسمنت، بعد الإسمنت يُكسى
بعد الكسوة يزيَّن، بالطلاء الخارجي
والرخام، والبلّور، هذه صورة
البناء في الأصل إسمنت مسلح
هيكل إسمنتي، لكن الأبنية الحديثة
لها صور رائعة جداً
أحياناً كل البناء بلّور من الخارج، ينظف باستمرار
إذاً: المصوِّر بعد الخلق و البرء
تكون الصورة، والآية الكريمة
هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ
لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
من الآيات الداعمة لهذا المعنى
وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ
أحياناً تطَّلعون في بعض الصور المدرسية
على إنسان على شكل عضلات فقط
منظره مخيف، لو رأيت وجه إنسان بلا جلد
العضلات مخيفة، يأتي هذا الجلد الأملس المشدود
شيء رائع جداً، الجمال كله في هذه الصورة
وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُم والآية الثانية
وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ
الإنسان متناظر، يكفي أن يأخذ الخيّاط
طول اليد اليمنى، اليسرى مثلها تماماً
في التناظر، في الجمال، في الجلد
وفي عين لها لون خاص، وشعر له لون خاص
وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ
لذلك كان عليه الصلاة والسلام
إذا نظر إلى نفسه في المرآة كان يدعو ويقول
الحمد لله الذي حسن خَلقي وخُلقي
انظر أنت إلى ابنك الصغير
بهذا الجمال الأخاذ، مَن صوَّره بهذه الصورة؟
عيون متناظرة، واسعة، خدٌّ أسيل
فيه تورّد أحياناً، شعر بلون رائع
وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ
وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ
يَا أَيُّهَا الْإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ
العادة أن الله سبحانه وتعالى يخاطب الإنسان
إما يخاطب عقله أو يخاطب قلبه
لكن هذه الآية الوحيدة
فيها خطاب للعقل والقلب معاً
يَا أَيُّهَا الْإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ
هذا خطاب للقلب
إلى متى أنت باللذات مشغول
وأنت عن كل ما قدمت مسئول
مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ
لمَ لا تتوب؟
أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آَمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ
تعصي الإله وأنت تظهر حبه
ذاك لعمـري في المقال شنيع
لو كان حبك صادقاً لأطـعته إن المحب لمـن يحب يطيـع
إذاً: يخاطب الله في هذه الآية قلب الإنسان
يَا أَيُّهَا الْإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ
والآن يخاطب عقله
الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوَّاكَ فَعَدَلَكَ
فِي أَيِّ صُورَةٍ مَا شَاءَ رَكَّبَكَ
لا شك أن بعضكم ممن تقدمت به السن
يعلم أو يرى من قبلُ المركبة
التي صنعت في 1910، التشغيل من الأمام
والإضاءة بفانوس يُشعل
والبوق بآلة بدائية على الضغط الهواء
والعجلات ليس فيها هواء
ليس هناك ماصات للصدمة إطلاقاً
والمحرك حركة واحدة
وازن بين مركبة صنعت في عام 1910 ومركبة
صنعت في السنة الثامنة بعد الألفين
الفرق يكاد لا يصدق
يقول لك: فول أوبشن
أي أنها كاملة ، ماذا يعني ذلك؟
أن الإنسان خبرته تتنامى
هل سمعتم أن إنسانا في الأربعينيات
كان بوضع ووفي الخمسينيات تعدّل؟
أضيفت له زيادات، أصابه تطوّر؟
أبداً، ماذا يعني ذلك ؟ أن خبرة الله قديمة
قدم وجوده، وخلقه كامل مرة واحدة
لذلك: المصور اشتقاقاً اسم فاعل مِن صوَّر
يصوِّر فهو مصوِّر، والمصدر تصوير
صور يصور تصويراً فهو مصور
ومعنى صوّر الشيء لغةً
جعل له شكلاً خاصاً معروفاً
الأب الذي عنده عدة أولاد، كل ولد صورة
من حيث اللون، من حيث الطول
من حيث شكل الوجه، هناك وجه دائري
ووجه مستطيل، وهناك شعر أسود
وشعر أشقر ، فجعل الله للشيء شكلاً خاصاً معروفاً
هناك معنى آخر: صور الشيء قطعه
وفصله، وميّزه عن غيره
لاحظ صنعة الإنسان القطعُ كلّها متشابهة
ما لها شخصية، علب الطعام متشابهة تماماً
عبوات الأغذية متشابهة تماماً
أما الإنسان فليس هناك في 6000 مليون إنسانٌ يشبه الآخر
لا بشكله، ولا بطوله، ولا بلونه
ولا بملامح وجهه، ولا بطريقة مشيه
ولا بطريقة كلامه، ولا بنبرة صوته
لذالك قال بعض العلماء: والله يا رب
لو تشابهت ورقتا زيتون لما سمِّيتَ الواسع
أيها الإخوة، صور الشيء قطعه
وفصله، وميّزه عن غيره
هذه روعة في الخَلق
نحن نحتال على ذلك فنعطي رقما للقطعة
المركبة لها رقم، الرقم يميزه
أما الله عز وجل فيعطيك ملامح خاصة، أنت فرد
أو صوّر الشيء جعله على شكل متصور
أما الذات الإلهية فكل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك
انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ
فَسَوْفَ تَرَانِي فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ
لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكّاً وَخَرَّ مُوسَى صَعِقاً
مخلوقات الله عز وجل بإمكانك أن تتصورها
أيها الإخوة، قال العلماء
الله المصور أيْ صوّر المخلوقات
بشتى أنواع الصور، فهناك صور جلية
وصور خفية، فأنت تمسك كأس الماء لتشربه
ماء صافٍ عذب زلال
لو وضعت هذا الماء تحت مجهر
لرأيت ملايين َملايين ملاَيين البكتريا
فالصورة الجلية أنه ماء صافٍ
والصورة الخفية أن هذا الماء
فيه مليارات البكتريا النافعة والضرورية
الصور الظاهرة جلد أبيض
ثقيل، جميل، رائع، لو وضعت هذا الجلد على مكبر
أو على مجهر إلكتروني، التلال، والوديان
والحفر، وأفواه البراكين، والشعر كأنه غابة
اختلف الوضع، في صورة ظاهرة
وفي صورة حقيقية
فالله عز وجل خلق المخلوقات بشتى أنواع الصور
في صورة جلية، وفي صورة خفية
في صورة حسية وفي صورة عقلية
ِإنسان قد يرى من الخارج بيتًا يأخذ بالألباب
ويكون صاحبه تاجر مخدرات
بنى ثروته على إفساد أخلاق الشباب
الصورة الظاهرة بيت فخم جداً
يشتهي كل إنسان أن يكون فيه
أما الصورة الباطنة فهو بيت
بني على إفساد الشباب
وتدمير الأسر، وابتزاز الأموال
وقد تدخل بيتًا صاحبُه إنسان مؤمن متواضع
بيت بسيط، مساحته صغيرة
ليس فيه أثاث فخم
فالصورة الظاهرة متواضعة جداً
لكن وراء هذه الصورة المتواضعة إنسان مستقيم
إنسان معطاء، إنسان بنى حياته على العطاء
بنى حياته على إكرام الناس
على إلقاء الأمن في قلوبهم
والهدى والرحمة في مشاعرهم
ففي صورة جلية، وصورة خفية
لذلك بطولة المؤمن أنه لا يتعلق بالصورة الظاهرة
لا يؤخذ ببت فخم اشتري بمال حرام
لا يؤخذ بمركبة فارهة، ركبها صاحبها
وقد ابتز أموال الناس
هناك صورة ظاهرة، وصورة خفية
وصورة حسية، وصورة عقلية
مرة حدثني أخ له أستاذ في الجامعة تقاعد
أستاذ من أساطير العلم، تقاعد وانحنى ظهره
وضعف بصره، وكان في وضع صعب
في آخر حياته، دخل إلى مسجد فرآه يصلي
فهرع إليه، وسلم عليه بأدب جم
صديقه معه، قال له: مَن هذا؟
قال له: هذا عميد كليتنا
هذا مِن أعلم علماء النحو، هذا كذا، وهذا كذا
فالصورة الظاهرة إنسان متقدم في السن
منحني الظهر، يرى بصعوبة، يمشي بصعوبة
لكن هذا في حقيقته أكبر عالم في اختصاص معين
ففي صورة ضاهرة وفي صورة باطنة أيها الإخوة
من معاني اسم المصوِّر
أن الله يبدع صور المخلوقات
ويزينها بحكمته، ويعطي كل مخلوق صورته
كل واحد له صورة
أؤكد مرة ثانية أن هناك صورًا ظاهرة
ينبغي ألا نؤخذ بها
كان عليه الصلاة والسلام
كلما رأى شيئاً من الدنيا يقول
اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة
الغنى والفقر بعد العرض على الله
وقد إنسان يرى بيتاً فخماً، أو سيارة فارهة
يرى حديقة غناء، أو مزرعة جميلة
يرى طعاما، يرى أماكن جميلة
الدنيا ترقص الآن، والفتن يقظة
والدنيا حلوة نظرة، لكن سمّها في دسمها
ونساءها تغوي وتردي، وتشقي أحياناً
والمرأة المتفلتة التي لا ترعى قيمة
ولا منهجاً، ولا شرعاً، بل تؤذي
أريد أن أقول لكم: بطولة المؤمن
أنه يتعامل مع حقائق الأشياء لا مع صورها
لكن قال بعضهم: ما أجمل الدين والدنيا إذا اجتمعا
ولا مانع في ذلك
أيها الإخوة، في نقطة دقيقة جداً
في هذا اللقاء الطيب
أن الحظوظ: الوسامة حظ
امرأة بارعة الجمال يتهافت عليها كل الرجال
تخطب في سن مبكرة جداً
وفي امرأة جمالها أقلّ مما ينبغي
وقد تكون عالمة، ومؤمنة، وطاهرة
هناك شيء تراه عينك على الشبكية
وشيء يدركه عقلك، أنا أرى امرأة طاهرة
عفيفة، مستقيمة، تعرف ربها
قلامة ظفرها أغلى من ملكات جمال العالم المتفلتات
البطولة أن تتعامل مع الحقائق
قال لي أحدُهم : ذهبت إلى بلاد الغرب ماذا رأيت؟
قلت له: والله على الشبكية
إذا كان في الأرض جنة فهي هناك
على الشبكية فقط، الطرقات، الأبنية، الحدائق
وسائل المواصلات، المطاعم، المقاصف
شيء يصعب تصوره،على الشبكية 8سم ألى الدماغ جهنم أحياناً
فبطولتك لا أن تتعامل مع ما ترى
أن تتعامل مع الحقيقة المُرّة
وقد تكون الحقيقة المُرة أفضل ألف مَرة من الوهم المريح
لذالك أيها الأخوة الحظوظ الجمال حظ
قد يكون لونُ الإنسانِ يلفت النظر
أو طوله يلفت النظر، ولاسيما المرأة
فهذه الحظوظ موزعة بالدنيا توزع أبتلاء
وتوزيع امتحان، وسوف توزع في الآخرة توزيع جزاء
لذالك الغنى والفقر بعد العرض على الله
الجمال والقبح بعد العرض على الله
قد تأتي امرأة من مسيرة عشرة آلاف كيلومتر
من أجل أن تأخذ مبلغًا يسيرًا
وتعمل ليلاً ونهاراً، لكنها مسلمة
مصلية، طائعة، ترسل هذا المال لأهلها الفقراء
على الشبكية امرأة صغيرة الحجم
اللون غير مقبول
تعمل ليلاً ونهاراً من أجل
أن تطعم أهلها في بلدها البعيد
و امرأة أخرى تسكن قصرا جميلا
وتركب مركبة فارهة، جميلة جداً
الجمال والقبح متى؟ بعد العرض على الله
كما قال الله عز وجل
إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ
لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ خَافِضَةٌ رَافِعَةٌ
كان عليه الصلاة والسلام
إذا أراد أن يصلي في بيته
لا تتسع غرفته لصلاته ونوم زوجته
لابد من أن تنزاح جانباً حتى يصلي
وهو سيد الخلق، وحبيب الحق
أمين هذه الأمة سيدنا أبو عبيدة بن الجراح
دخل بعض الصحابة إلى بيته في الشام
غرفة فيها قِدرٌ مغطاة برغيف خبز
وسيفه معلق، وعلى الأرض جلد غزال
يجلس عليه، قال له: ما هذا؟
قال له: هو للدنيا، وعلى الدنيا كثير
ألا يبلِّغنا المقيل
أيها الإخوة، مرة ثانية الحظوظ موزعة
في الدنيا توزيع ابتلاء
وسوف توزع في الآخرة توزيع جزاء
والآية الكريمة
انْظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ
قد يكون مع شخص 90 مليارًا
وغيرُه ما معه ثمن لقمة طعام
وقد يكون بإمكانه أن يقصف هيروشيما بأمر
وناكزاكي ويموتو 600 ألف أنسان ب3 ثواني
وغيره لا يستطيع أن يتحرر من سجنه
انْظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ
إنسان بأعلى درجة من الغنى
وغيرُه فقير جداً، وإنسانٌ صحيح وغيره مريض
وإنسان قوي وغيره ضعيف
وإنسان وسيم وغيره دميم
وإنسان ذكي جداً وغيره محدود
انْظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ
الآن دققوا في الفصل التالي
وَلَلْآَخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً
درجات الدنيا مؤقتة، ودرجات الآخرة أبدية
أيها الإخوة الكرام، مرة ثانية
وأؤكد على هذا كثيراً
الحظوظ: الغنى، الوسامة، القوة، الصحة
هذه حظوظ، هذه توزع في الدنيا توزيع ابتلاء
لا تغتر بالمال، الغنى والفقر
بعد العرض على الله
لا تتألم إن لم تكن الصورة كما تتمنى
الجمال والقبح بعد العرض على الله
وسوف توزع في الآخرة توزيع جزاء
والبطولة من له
فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِنْدَ مَلِيكٍ مُقْتَدِرٍ
فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ
فَقَدْ فَازَ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على سيدنا محمد َ
الصادق الوعد الامين َ
اللهم أعطنا ولا تحرمنا اكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضى عنا َ
وصلى اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
الحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس